en la clase de hoy vamos a ver vamos a
aprender todos los tiempos verbales del
español qué muchos de mis estudiantes
han pedido esta clase así que bueno
porque a veces se olvidan de todos los
tiempos quieren saber cuáles son todos
los tiempos que existen en español y
cuándo usarlos Así que en la clase de
hoy Vamos a repasar algunos verbos y
también Vamos a aprender algunos nuevos
al terminar esta clase vas a poder
comprender mucho mejor la gramática del
español porque te voy a dar ejemplos
para que puedas usar estos tiempos
verbales en tus conversaciones todos los
días vamos a ir desde los tiempos más
básicos a luego vamos a ir a los tiempos
más avanzados Así que la clase va a
empezar a ser más avada mientras veamos
otros tiempos verbales nuevos recuerda
que en la clase de hoy no vamos a ver
los eh tiempos irregulares los verbos
irregulares solo Vamos a ver los tiempos
con los verbos regulares y la
conjugación eh con los tres tipos de
infinitivos los terminados en ar er y en
ir y también recuerda que hay varios
usos para cada tiempo verbal Así que
vamos a ver lo más básico lo general
vamos a el objetivo de la clase de hoy
es eh tener todos los verbos tener un
panorama de todos los tiempos verbales
de del español y de los modos verbales
también y cómo puedes usarlos en tu
español algunos tiempos verbales ya no
se usan tampoco así que no los voy a
explicar los que ya no se usan en
español pero sí los tienes en las notas
de la clase de hoy si quieres verlos
allí Tampoco voy a explicar en
profundidad eh las formas no personales
del verbo como los infinitivos el
gerundio los participios no vamos a ver
mucho de perífrasis verbales no cuando
decimos Sigo estudiando O estoy
cocinando dos verbos juntos vamos a ver
algunos pero no mucho solo Vamos a ver
lo básico para que tengas una idea
general de todos los tiempos que tenemos
en español para que puedas ver todo en
un panorama más grande muy bien Bueno
dime si quieres que haga una clase
explicando quizás las perífrasis
verbales o los verbos irregulares o las
formas no personales de de los verbos
puedo hacer otra clase si quieres para
ti Dime en los comentarios Hola soy
Brenda romanelo tu profesora de español
de all spanish y directora del programa
de spanish fluency Club la clase de hoy
tiene un PDF que puedes descargar con
todas las notas Wow estas notas Son
increíbles imperdibles Así que si
quieres puedes descargar estas notas de
la clase tienes todo lo que vamos a ver
hoy y eh Te dejo la información en la
descripción para empezar en las notas
tienes un cuadro con todos una lista de
todos los tiempos verbales en español y
cómo usarlos con un ejemplo con el mismo
verbo el verbo cantar lo puse en
diferentes ejemplos según el tiempo
verbal para que puedas compararlo y
estudiarlo puedes ir a ver las notas te
dejo el link en la descripción hay tres
modos verbales en español tenemos el
modo indicativo el modo subjuntivo y el
modo imperativo seguramente ya sabes y
cada modo tiene diferentes tiempos
verbales muy bien cada tiempo verbal
tiene verbos regulares y verbos
irregulares no todo va en esa secuencia
vamos a empezar con el modo indicativo
hablemos de el presente el uso de este
tiempo verbal se usa para hacer
descripciones no para describir acciones
en el presente hechos o condiciones que
existen en el presente ahora mismo y
para indicar cuánto tiempo lleva
ocurriendo algo también lo usamos por
ejemplo para rutinas hablar de cosas
acciones habituales aquí tienes una
tabla muy bien eh con toda la
conjugación de los verbos regulares que
puedes estudiar Recuerda que la
conjugación de los verbos terminados en
er y los verbos terminados en ir Son
casi iguales excepto en la conjugación
de nosotros y vosotros acciones de
tiempo presente por ejemplo vamos a ver
un ejemplo nosotros hablamos en español
veamos algún un ejemplo para hablar de
hábitos podemos decir tomo café todos
los días también lo usamos para hablar
de realidades que no están sujetas al
paso del tiempo por ejemplo podemos
decir la tierra gira alrededor del sol
estamos hablando de una generalización
un hecho general esos son algunos usos
del presente del modo indicativo ahora
Hablemos del pretérito indefinido o
pretérito perfecto simple lo vamos usar
para hablar de acciones pasadas que ya
han terminado no se repiten no son
habituales simplemente se hicieron en
ese momento pasaron en ese momento en el
pasado generalmente se indica el número
de veces o una limitación en el tiempo
si nos imaginamos la historia esto ya
pasó Sí es un tiempo específico en el en
el pasado aquí aquí tienes una tabla con
la conjugación de los verbos regulares
del indefinido y vamos a ver algunos
ejemplos Fui al gimnasio sí en este
ejemplo me refiero a que ese mismo día
realicé la acción y ya se acabó Fui al
gimnasio No no no es una acción repetida
es un hecho en el pasado ahora veamos el
pretérito imperfecto lo usamos para
hablar de rutinas hábitos costumbres y
acciones que se repiten durante un
periodo de tiempo en el pasado no es el
otro pasado del español y si nos
imaginamos la historia una línea de
tiempo y eh contamos eh la acción en el
imperfecto podemos decir que ha ocurrido
o tiene duración a veces no está
terminada o no es del todo concreto
Cuándo se terminó esa acción aquí tienes
una una tabla Sí con la conjugación de
los verbos regulares del pretérito
imperfecto y algo importante es que las
terminaciones de los verbos que terminan
en er y los verbos que terminan en ir
son iguales en los verbos regulares
Bravo Gracias vamos a ver algunos
ejemplos iba al
gimnasio aquí estoy explicando que ir al
gimnasio era una rutina que yo tenía en
el pasado si lo comparamos con Fui al
gimnasio Hoy fui al al gimnasio o yo iba
al gimnasio yo fui al gimnasio estoy
diciendo una acción pasada que hice ayer
iba al gimnasio en el imperfecto aquí
estamos hablando de una rutina en el
pasado una acción que se repetía en el
pasado Espero que puedas ver la
diferencia tengo mu muchas clases que
hice con este tema la diferencia entre
el indefinido y el pretérito imperfecto
puedes ir a ver esas clases después de
ver esta en este gráfico con una línea
de tiempo puedes ver al presente donde
estamos en el presente y luego el
pretérito imperfecto que tiene esa
duración o algo que ha sucedido varias
veces en comparación con el indefinido o
el pretérito perfecto simple que sol lo
se usa para una acción pasada
aislada Ahora pasemos al presente
perfecto o el pretérito perfecto
compuesto lo vamos a usar para hablar de
acciones pasadas que tienen relación que
están en relación o tiene una proximidad
con el presente lo usamos para preguntar
o informar
experiencias utilizando marcadores de
tiempo como nunca
siempre o todavía aquí tienes una tabla
con la conjugación de los verbos
regulares del pretérito perfecto
compuesto y como puedes ver Aquí vamos a
necesitar el verbo auxiliar ha ver
conjugado en el presente yo he tú has
etcétera más el participio del verbo
para formar el participio los verbos que
terminan en ar vamos a cambiar la
terminación por ADO por ejemplo comprar
vamos a decir comprado y para los verbos
que terminan en er y los verbos
terminados en ir vamos a cambiar la
terminación por ido comer comido vivir
vivido por ejemplo estos días he
estudiado mucho para mi
examen he trabajado mucho el fin de
semana nunca he visitado Brasil he
vivido en Australia toda mi vida ahora
continuemos con el pretérito Plus cuan
perfecto vamos a usar este tiempo verbal
para hablar de hechos previos a otros
que ya se han realizado en el pasado Es
el pasado del pasado si tiene sentido
nunca se usa solo siempre va eh con una
acción pasada siempre tenemos que hacer
referencia a la otra acción pasada Aquí
tienes un una tabla con la conjugación
de los verbos regulares y aquí
nuevamente vamos a necesitar el verbo
auxiliar haber y esta vez haber va a
estar conjugado en el pretérito
imperfecto del indicativo Por ejemplo yo
había tú habías etcétera más el
participio del verbo ADO ido vamos a ver
algunos ejemplos cuando llegó al cine la
película ya había empezado vamos a
analizar Este ejemplo un poquito no el
pasado del pasado Qué significa cuando
llegó al cine aquí está es la acción
pasada esto pasó después de la segunda
acción la película ya había empezado
esta acción también es pasada pero esta
pasó Primero Esta es la primera acción
espero que puedas verla aquí puedes ver
vamos a ver en este ejemplo primero
empezó no la película y luego yo llegué
al cine la película empezó yo llegué al
cine aquí vemos un gráfico con una línea
de tiempo y tienes el presente la
primera acción con el pretérito Plus
cuan perfecto y la segunda acción que
está más cerca del presente espero que
puedas comprender ahora con este gráfico
ahora pasamos al futuro vamos a ir al
futuro simple y lo usamos para hablar de
acciones futuras para hacer pronósticos
y predicciones y para hablar del futuro
e que aún no es seguro sí no estamos
seguro de qué va a pasar aquí tienes una
tabla con la conjugación de los verbos
regulares del futuro simple es bastante
simple Ah son buenas noticias y vamos a
ver algunos ejemplos cenaremos después
de ver la película argentina ganará el
siguiente mundial de fútbol otra
vez creo que tendré hijos en el futuro
vamos a ver también Cómo usar el
presente con idea a futuro el uso aquí
es para hablar de acciones que vamos a
realizar pero en un futuro cercano Sí
aquí es una es con más certeza en
algunos países se usa este tiempo esta
estructura más que en otros por ejemplo
en Argentina de donde yo soy es más
común usar esta esta estructura que el
futuro simple por ejemplo sí la
estructura es ir a más el verbo en
infinitivo en Argentina debo decir que
hasta lo usamos para reemplazar el
futuro simple por ejemplo vamos a ir al
cine esta tarde quieres venir mañana
vamos a comer a lo de Tito pasemos ahora
al condicional cuándo vamos a usar el
condicional simple lo vamos a usar para
pedir algo de una forma respetuosa de
forma amable lo usamos para expresar
sugerencias para dar consejos y también
para decir preferencias hacer hipótesis
eh Para suposiciones en el futuro y
también para hablar de situaciones
hipotéticas aquí tienes una tabla con la
conjugación de los verbos regulares del
condicional simple en el modo indic
nativo del español y vamos a ver algunos
ejemplos me gustaría un café grande sin
azúcar por favor podrías ayudarme a
llenar este formulario viviría en Nueva
York Si tuviera dinero genial ahora
vamos a pasar al futuro perfecto o al
futuro compuesto cuando vamos a usar
este tiempo verbal lo usamos para eh
suposiciones en el pasado y para hablar
de algo que se concluirá se va a
terminar
antes de otra acción también futura sí
esto es interesante aquí tienes una
tabla con la conjugación de los verbos y
como puedes ver vamos a necesitar el
auxiliar de para todos los tiempos
compuestos el auxiliar el verbo haber
conjugado en el futuro simple yo habré
tú habrás etcétera más el participio del
verbo ADO ido vamos a ver algunos
ejemplos de este tiempo verbal y vamos a
analizarlos cuando sean las 9 pm habré
terminado mi tarea cuando sean las 9 de
la noche habré terminado mi tarea cuando
sean las 9 pm Esta es la acción futura
esto pasará después es la segunda acción
habré terminado mi tarea es la acción
futura esto pasará primero Esta es la
primera acción muy bien bien Vamos a ver
otro ejemplo mañana habré leído el libro
y podremos comentarlo juntas o juntos
Aquí vemos un gráfico con una línea de
tiempo y allí tienes el presente para
que uses de guía y puedes ver que la
acción en el futuro compuesto sucederá
antes que la acción en el futuro simple
ahora vamos a pasar al condicional
compuesto si estamos se está volviendo
un poco más avanzada esta clase lo
usamos para hablar de situaciones
hipotéticas no realizadas en el pasado
también lo usamos para hablar de
probabilidades en el pasado aquí tienes
la tabla con la conjugación y
necesitamos el verbo auxiliar haber
conjugado en el condicional simple yo
habría tú habrías etcétera más el
participio del verbo
ADO ido vamos a ver un ejemplo Ya se
está complicando la clase de hoy no te
preocupes Espero que estés aquí conmigo
sigues aquí espero que sí por ejemplo
habría pasado el examen pero no pude
estudiar ayer habríamos ganado la
competencia Si hubieras estado aquí muy
bien quizás ahora te estés preguntando
Brenda tengo que saber todo esto para
poder hablar español o mejorar mi
español no tranquilo no quiero que te
asustes ahora estamos viendo un poco más
de tiempos un poquito más avanzados Pero
la idea te repito es tener una idea
general un panorama general de todos los
tiempos verbales en español no tienes
que saberlos a todos no tienes que
usarlos a todos pero es una buena idea
que sepas A dónde va a ir tu español
Cuando empieces a mejorarlo Tú estás
aquí porque vas a hablar español fluido
en el futuro con fluidez
Entonces quiero mostrarte Cuáles son los
tiempos verbales que tenemos en español
y que vas a tú incorporar en tu español
en el futuro estoy completamente segura
estás listo porque ahora vamos a pasar
al modo subjuntivo recuerda que para
usar el modo subjuntivo necesitas
algunas reglas no tenemos que tener eh
sujetos diferentes sí tenemos que tener
sujetos diferentes la oración
principal más que más la oración número
dos que es la subordinada el verbo
principal tiene que expresar un deseo o
alguno de los usos del subjuntivo que ya
vamos a ver por lo general el verbo de
la primera oración sí de la oración
principal va a estar en el indicativo sí
siempre Necesitamos dos cláusulas Y
recuerda que si tenemos dos sujetos
iguales es decir el mismo sujeto no
necesitas usar el subjuntivo Por ejemplo
yo espero que tú pases el examen dos
sujetos Yo espero que tú pero si es el
mismo sujeto yo puede decir yo espero
pasar el examen sí no vamos a decir
Espero que yo paso o pase el examen no
tiene sentido muy bien Cuáles son los
usos del subjuntivo para hacerlo más
fácil vamos vamos a usar un acrónimo
para que puedas recordarlo y el
acrónimos es en inglés la palabra
weirdos porque somos weirdos tratando de
estudiar el el el español en el
subjuntivo verdad vamos a ver qué uso es
para cada letra la W es para hablar de
wishes no deseos wishes deseos e para
hablar de emotions emociones emociones y
es para hablar de impersonal phrases o
frases impersonales la r es para
recommendations recommendations
recommendations o recomendaciones la d
es para doubts o dudas o opiniones en
negativo y la s es para especulaciones
speculations vamos a empezar con el
presente de El subjuntivo es un tiempo
relativo que expresa una acción
proyectada a futuro o proyectada al
presente puede significar incertidumbre
o probabilidad generalmente la primera
cláusula va en el presente del
indicativo y la segunda va a estar en
subjuntivo aquí tienes una tabla con la
conjugación de los verbos del presente
del subjuntivo para que lo veas vas a
ver que están las conjugaciones con Ar y
er ir cambiadas no con el presente por
ejemplo es Espero que tú disfrutes de
tus vacaciones en Madrid muy bien Ahora
pasemos al pretérito imperfecto del
subjuntivo nos vamos al pasado del
subjuntivo se puede usar en el pasado en
el presente o en el futuro para saber en
qué tiempo estamos hablando vamos a usar
los marcadores de tiempo es muy
importante tener marcadores de tiempo
aquí para saber a qué tiempo nos
referimos tenemos dos conjugaciones que
podemos usar la más común es la que
termina en ra es la que más usamos aquí
tienes una tabla con la conjugación de
las dos formas para que veas vamos a ver
los usos vamos a usarlo para situaciones
hipotéticas con poco grado de
probabilidad si no son muy probables en
este caso usamos si no If en el
condicional en la en la otra cláusula
usamos s y el condicional en la otra
cláusula por ejemplo si fuera más alto
podría jugar baloncesto profesional
también lo usamos para hacer
predicciones en el pasado por ejemplo tu
hermana me pidió que le trajera el
abrigo que se dejó en mi casa me pidió
que le trajera las conjugaciones de los
verbos terminados en er y los verbos
terminados en ir son las mismas Así que
gracias al subjuntivo por esta por este
pequeño regalo muy importante a tener en
cuenta cuando hablamos de subjuntivo el
tiempo de la primera cláusula nos va a
decir qué tiempo verbal del subjuntivo
necesitamos usar en la segunda cláusula
por ejemplo no el pretérito imperfecto
del subjuntivo puede ir con verbos que
en la primera cláusula pueden estar en
vamos a ver qué tiempos verbales van con
este tiempo del subjuntivo el presente
pretérito perfecto compuesto el
pretérito imperfecto y el pretérito Plus
cuan perfecto también el condicional
Ahora pasemos al pretérito perfecto del
subjuntivo cuánd lo vamos a usar se usa
cuando una acción secundaria se ha
completado y es anterior a la acción
principal ya vamos a ver un ejemplo
podemos usarlo en el pasado o también en
el futuro por ejemplo Espero que tu
cirugía haya salido bien la acción en la
segunda cláusula pasó Primero la cirugía
pasó Primero muy bien aquí tienes una
tabla con la conjugación y necesitamos
el verbo auxiliar haber conjugado en el
presente del subjuntivo yo haya tú hayas
etcétera más el participio del verbo ADO
ido cuando la oración principal está en
presente o en el pretérito perfecto el
verbo en pretérito perfecto del
subjuntivo expresa una acción pasada
vamos a ver un ejemplo para que
entiendas esto Espero que tu primer día
en el trabajo haya sido fácil aquí
puedes ver el gráfico con una línea de
tiempo puedes ver dónde está el presente
tenemos la oración principal y el
pretérito del subjuntivo que expresa una
situación pasada a la eh en la acción
secundaria Sí en la acción secundaria es
una acción pasada ya est ya tuviste tu
día de trabajo no y cuando la oración
principal está en el futuro o en el
imperativo el verbo en pretérito
perfecto del
subjuntivo expresa una acción futura
Mira este ejemplo por ejemplo podemos
decir podrás ver a tu hija Cuando haya
salido de la escuela podrás ver a tu
hija Cuando haya salido de la escuela en
este caso la hija primero tiene que
salir de clases sí de la escuela en el
futuro y después tú vas a poder o podrás
verla como puedes ver aquí en el gráfico
tienes la línea de tiempo y las acciones
Vamos a continuar ahora con el pretérito
Plus cuan perfecto del subjuntivo y esto
se está poniendo muy avanzado no espero
que puedas seguirme hasta aquí se usa
cuando queremos cambiar algo del pasado
no es decir cuando estamos
arrepentidos Porque algo que sucedió no
nos hubiera gustado poder cambiarlo no Y
también lo usamos para expresar deseos
en el pasado que no pudimos realizar yo
uso este tiempo verbal mucho eh aquí
tienes una tabla con la conjugación
necesitamos el verbo haber conjugado en
el imperfecto del subjuntivo yo hubiera
hubiese no hubiera o hubiese eh tú
hubieras hubieses etcétera más el
participio del verbo ADO ido vamos a ver
algunos ejemplos hubieras llegado antes
ahora es muy tarde HM hubieras llegado
antes ahora es muy tarde a mi abuelo le
hubiera gustado viajar con nosotros a mi
abuelo le hubiera gustado viajar con
nosotros si hubieras estudiado habrías
aprobado el examen Esta es una acción
con condicional y también hice una clase
en la que te explicaba los tres tipos de
condicionales una clase muy muy buena
puedes ir a ver esa clase después de ver
esta fantástico y ahora Felicidades
hemos terminado con el subjuntivo nos
vamos a pasar al modo imperativo el
imperativo afirmativo lo usamos para dar
instrucciones órdenes para dar permisos
también eh a alguien y también para
pedir cosas o pedir que la gente haga
algo sí es para dar órdenes también
instrucciones y Únicamente se conjuga
para tú usted ustedes y vosotros no es
posible conjugar en otras personas
porque no puedes darte órdenes a a ti
mismo No ni tampoco dar órdenes en la
tercera persona puedes hablar de
recomendaciones pero no órdenes muy bien
muy importante este modo verbal no
utiliza sujetos s no se usa con sujetos
únicamente el verbo si vas a usar el
sujeto tienes que ponerlo de después del
verbo y es mucho más enfático no por
ejemplo Habla tú ya de una vez Habla tú
ya de una vez es mucho más enfático aquí
tienes una tabla con la conjugación del
imperativo afirmativo eh es muy
interesante porque los argentinos usamos
mucho este modo verbal por ejemplo ve a
la tienda y compra 2 lr de leche por
favor Toma lo que necesites limpia la
cocina por favor los verbos reflexivos
no por por ejemplo eh levantarse vamos a
decir levántate levántate veamos ahora
el imperativo Negativo si es la última
parte de la clase de hoy no existe
específicamente en las conjugaciones lo
que usamos es la misma conjugación del
presente del subjuntivo Sí con el
adverbio de negación No ya vamos a ver
la tabla lo usamos para prohibiciones o
para consejos en para dar consejos en el
en negativo aquí tienes la tabla con la
conjugación del imperativo negativo que
es básicamente no el adverbio de
negación no más el presente del
subjuntivo es importante que tenemos que
decir que no muy bien Por ejemplo no
fumes en el aeropuerto no fumes en el
aeropuerto no lo vendas mi amigo
necesita un teléfono no lo vendas mi
amigo necesita un teléfono vamos a ver
con los verbos reflexivos no para
levantarse es no te levantes No te
levantes Y por último vamos a ver
algunos tiempos continuos o progresivos
con las formas no personales de los
verbos Esta es una acción que indica que
está algo está pasando o se Está
realizando en el momento en el que
estamos hablando siempre va asociado a
otro verbo no como en una perífrasis eh
Por ejemplo el verbo estar andar seguir
ir venir y llevar el verbo más común con
el que se usa es eh es el verbo estar y
lo vamos a usar con el gerundio del
verbo que expresa una acción continua Sí
esa acción continua puede estar
obviamente en el presente puede estar en
el pasado y también en el futuro por
ejemplo para el verbo andar andamos
buscando su celular andamos buscando su
celular seguir sigo aprendiendo inglés
después de muchos años y voy llegando a
la fiesta venir Mariana viene manejando
y no puede contestar su celular llevar
mi mamá lleva trabajando en el mismo
lugar 50 años muy bien en el gerundio
vamos a ver los verbos los verbos que
terminan en ar vamos a cambiar por ando
hablar vamos a decir hablando y vamos a
ver cómo vamos a construir el gerundio
con los verbos terminados en ir er ir
vamos a cambiar por yendo por ejemplo
comer comiendo vivir viviendo y para
formar los tiempos continuos vamos a
necesitar el verbo estar Sí conjugado
más el gerundio sí la forma ando oyendo
por ejemplo estoy tomando café en este
momento aquí estamos en el presente
estoy tomando café en este momento Ayer
estuve tomando café todo el día ayer
pasado habrá estado tomando café Pedro
se ve muy alterado no habrá estado a esa
hora de la mañana estaré viajando a
México estaré viajando aquí lo tenemos
en el futuro muy bien Esos son todos los
tiempos verbales del español te gustó la
clase de hoy Bueno es un poco gramatical
esta clase que hicimos hoy pero como te
decía fue a pedido de mis estudiantes y
la idea de la clase de hoy es darte un
un panorama una idea general de todos
los verbos los tiempos verbales Y cuándo
usarlos con ejemplos Espero que te haya
gustado la clase de hoy si te gustó dale
un like recuerda suscribirte al Canal si
eres nuevo por aquí subimos clases de
español Todas las semanas y si quieres
mejorar tu español conmigo si quieres
hablar español con
fluidez te invito a mi programa de
spanish fluency Club tienes clases
conmigo todas las semanas semas eh todos
los meses nos concentramos en un aspecto
para mejorar tu español un mes es
listening otro mes es speaking otro mes
es un el subjuntivo etcétera y además
puedes participar de nuestras clases
semanales eh grupales de conversación
para que puedas venir a practicar hablar
español en voz alta con eh Tienes un
grupo de estudiantes y uno muchos
Tenemos muchos profesores de diferentes
países de hispanoamérica para que puedas
acostumbrarte a escuchar diferentes
acentos the Spanish fluency Club
realmente es muy muy bueno muy completo
también tenés clases en vivo conmigo una
vez al mes y mucho más Te dejo toda la
información en la descripción del video
Muchísimas gracias por ver la clase de
hoy y nos vamos a ver en el futuro en la
otra clase en la próxima clase adiós
hasta
[Música]
luego
Oh